
<strong>　　《逍遥游》原文</strong>

　　北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也，怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪?其远而无所至极邪?其视下也，亦若是则已矣。且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟;置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里，则风斯在下矣，面后乃今培风;背负青天而莫之夭阏者，而后乃今将图南。

　　蜩与学鸠笑之曰：“我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为?”适莽苍者，三餐而反，腹犹果然;适百里者宿舂粮，适千里者，三月聚粮。之二虫又何知?

　　小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也?朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋。上占有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之。不亦悲平!

　　汤之问棘也是已：“穷发之北有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏。背若泰山，翼若垂天之云。抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。斥鹅笑之曰：‘彼且奚适也?我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。面彼且奚适也?’”此小大之辩也。

　　故夫知效一官，行比一乡，德合一君而征一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。且举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。虽然，犹有未树也。夫列子御风而行，泠然善也。旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉?故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。

<strong>　　《逍遥游》注释</strong>

　　①冥：亦作溟，海之意。“北冥”，就是北方的大海。下文的“南冥”仿此。传说北海无边无际，水深而黑。

　　②鲲(kūn)：本指鱼卵，这里借表大鱼之名。

　　③鹏：本为古“凤”字，这里用表大鸟之名。

　　④怒：奋起。

　　⑤垂：边远;这个意义后代写作“陲”。一说遮，遮天。

　　⑥海运：海水运动，这里指汹涌的海涛;一说指鹏鸟在海面飞行。徙：迁移。

　　⑦天池：天然的大池。

　　⑧齐谐：书名。一说人名。

　　⑨志：记载。

　　⑩击：拍打，这里指鹏鸟奋飞而起双翼拍打水面。

　　(11)抟(tuán)：环绕而上。一说“抟”当作“搏”(bó)，拍击的意思。扶摇：又名叫飙，由地面急剧盘旋而上的暴风。

　　(12)去：离，这里指离开北海。息：停歇。

　　(13)野马：春天林泽中的雾气。雾气浮动状如奔马，故名“野马”。

　　(14)尘埃：扬在空中的土叫“尘”，细碎的尘粒叫“埃”。

　　(15)生物：概指各种有生命的东西。息：这里指有生命的东西呼吸所产生的气息。

　　(16)极：尽。

　　(17)覆：倾倒。坳(ào)：坑凹处，“坳堂”指厅堂地面上的坑凹处。

　　(18)芥：小草。

　　(19)斯：则，就。

　　(20)而后乃今：意思是这之后方才;以下同此解。培：通作“凭”，凭借。

　　(21)莫：这里作没有什么力量讲。夭阏(è)：又写作“夭遏”，意思是遏阻、阻拦。“莫之夭阏”即“莫夭阏之”的倒装。

　　(22)蜩(tiáo)：蝉。学鸠：一种小灰雀，这里泛指小鸟。

　　(23)决(xuè)：通作“翅”，迅疾的样子。

　　(24)抢(qiāng)：突过。榆枋：两种树名。

　　(25) 控：投下，落下来。

　　(26) 奚以：何以。之：去到。为：句末疑问语气词。

　　(27) 适：往，去到。莽苍：指迷茫看不真切的郊野。

　　(28){(cān)：同餐。反：返回。

　　(29)犹：还。果然：饱的样子。

　　(30)宿：这里指一夜。

　　(31)之：这。二虫：指上述的蜩与学鸠。

